---
title: Формат HOCON
description: "Для настройки меню AbstractMenus использует **HOCON** (.conf файлы) вместо **YAML** (.yml файлы).…"
---

<div class="audience-tags"><span class="audience-tag audience-author">Автор меню</span> <span class="audience-tag audience-developer">Разработчик аддонов</span></div>

Меню в AbstractMenus описываются на **HOCON** (`.conf` файлы), а не на **YAML** (`.yml`). На первый взгляд формат может показаться непривычным, но дальше станет понятно, почему он удобнее для гибких меню.

:::note
Подробнее про HOCON - в [официальной спецификации](https://github.com/lightbend/config/blob/master/HOCON.md).
:::

## Базовый синтаксис HOCON

HOCON - это JSON, доработанный под конфиги. Если знаком с JSON, разобраться будет легко.

### Ключ-значение

Все данные в HOCON записываются так:

``` hocon
<ключ>: <значение>
```

где:

`<ключ>`  
Уникальное имя ключа, как в YAML.

`<значение>`  
Само значение. Бывает одного из типов, описанных ниже.

Несколько примеров:

``` hocon
name: "AbstractMenus"
```

``` hocon
age: 20
```

Здесь `name` и `age` - **ключи**, `"AbstractMenus"` и `20` - **значения**. Про типы данных - в разделе [Типы данных HOCON](#hocon-data-types) ниже.

### Комментарии

Плагин их игнорирует, так что можно оставлять заметки для себя. Комментарий начинается с `//` или `#`.

``` hocon
# Это мой первый комментарий
// Это мой другой комментарий
```

<a id="hocon-data-types"></a>

## Типы данных HOCON

Действия, правила, активаторы и прочее описываются через типы данных: `String`, `Number`, `Boolean`, `Object`, `List`. У каждого типа своя форма записи. Все типы, которые понадобятся для меню, разобраны ниже.

### String

Формат простой:

``` hocon
param_name: "Какой-то текст"
```

Текст заключается в двойные кавычки `"`:

```hocon
name: "Peter Piper"
```

Если в тексте нет пробелов и спецсимволов, кавычки можно не ставить:

```hocon
name: Peter
```

:::caution
В YAML текст можно писать в одинарных кавычках `'`. В HOCON так нельзя - только двойные кавычки или без кавычек вообще.
:::

### Number

Числа записываются как в YAML:

```hocon
count: 5
age: 21
```

Числа с плавающей точкой - через точку:

```hocon
x: 224.5
y: 16.0
```

### Boolean

`Boolean` (`true` или `false`) - тоже как в YAML:

```hocon
glow: true
unbreakable: false
```

### Object

`Object` (в этой документации иногда называется `block`) - параметр, внутри которого собраны другие параметры. Записывается в фигурных скобках `{}` с именем перед ними:

```hocon
item {
  material: IRON_SWORD
  name: "&eМой супер-меч"
}
```

Здесь мы описали объект `item` (кнопку) с параметрами `material` и `name`. Двоеточие перед скобками можно опустить. Оба варианта валидны:

```hocon
item: {
```

```hocon
item {
```

Объекты можно вкладывать друг в друга на любую глубину. Например:

```hocon
item {
  material: LEATHER_BOOTS
  color {
    r: 255
    g: 255
    b: 255
  }
}
```

Тут объект `color` лежит внутри `item`. Это просто иллюстрация - подробно про описание предметов есть отдельная страница [формат предмета](/docs/ru/general/item-format/).

Содержимое объекта можно записать в одну строку через запятую:

```hocon
object1 { param1: "value1" }

object2 { param1: "value1", param2: 12, param3: true }
```

### List

`List` - гибкий тип. Список может содержать любые из перечисленных выше типов, но в пределах одного списка - только один тип. Записывается через двоеточие и квадратные скобки `[]`:

```hocon
list: []
```

Это пустой список. Дальше - какие списки встречаются в плагине.

#### Список строк

```hocon
lore: [
  "Строка 1",
  "Строка 2"
]
```

Элементы разделяются запятой `,` - она говорит "дальше будет ещё элемент". После последнего запятую можно не ставить.

#### Список чисел

Так же, как список строк, только без кавычек:

```hocon
numbers: [
  52,
  12,
  36
]
```

#### Список объектов

Объект записывается в фигурных скобках `{}` - это правило работает и внутри списка. Единственное отличие: в списке у объектов нет имени. Например:

```hocon
items: [
  {
    material: STONE
    name: "Камешек"
  },
  {
    material: IRON_SWORD
    name: "Экскалибур"
  }
]
```

Это список предметов. Каждый объект - в фигурных скобках, элементы разделяются запятой.

#### Однострочные списки

Список, как и объект, можно записать в одну строку:

```hocon
list: [ "строка1", "строка2", "строка3" ]
```

### Полезная фича списков

Если в списке всего один элемент, его можно записать как обычный параметр.

Например, список строк с единственным значением. Вот это:

```hocon
regionJoin: [
  "my_region"
]
```

можно превратить в это:

```hocon
regionJoin: "my_region"
```

Аналогично со списком объектов. Это:

```hocon
items: [
  {
    material: STONE
    name: "Камешек"
  }
]
```

можно превратить в это:

```hocon
items {
  material: STONE
  name: "Камешек"
}
```

В следующих уроках разберёмся с возможностями меню и примерами их использования. Эта страница поможет лучше понимать будущие примеры и написать первое интерактивное меню на AbstractMenus.
